Traductor: Emma Gon
Revisor: Mariela Rodio
Como saben, nos despertamos por la mañana,
nos vestimos, nos calzamos,
y salimos al mundo.
Planeamos regresar, desvestirnos,
irnos a la cama,
despertarnos, luego hacer lo mismo
y esa anticipación, ese ritmo,
nos ayuda a tener una estructura
para organizarnos nosotros y nuestras vidas,
y esto da un grado de previsibilidad.
Vivir en Nueva York, como yo,
es como si, con tantas personas
haciendo tantas cosas
al mismo tiempo en espacios tan reducidos,
como si la vida te repartiera manos extras
de la baraja.
Tú nunca... simplemente,
las yuxtaposiciones son posibles,
simplemente no piensas que pueden ocurrir.
Y nunca se te ocurre que vas a ser el tipo
que va caminando por la calle
y que sólo porque eliges
caminar por un lado que otro,
el resto de tu vida puede cambiar para siempre.
Una noche, tomé el tren local a los suburbios.
Me subí, y tiendo a ser un tanto observador
cuando me subo al tren.
No soy de los que se esconden en sus audífonos
o un libro.
Me subí al vagón y miré y
noté a esta pareja
en edad universitaria, parecían estudiantes,
un chico y una chica, sentados uno junto al otro,
ella con su rodilla sobre la de él,
y estaban... tenían este pequeño artilugio,
estaban haciendo nudos,
y estaban haciéndolos con un mano,
lo hacían con la izquierda y la derecha con rapidez
y luego ella le pasaba la cosa y él lo hacía.
Nunca había visto algo como eso.
Era casi como si practicaran trucos de magia.
En la siguiente parada, un tipo subió al vagón,
y tenía esta apariencia de profesor visitante.
Tenía un morral de cuero sobrecargado
y un portafolio rectagular y una bolso de laptop
y una chaqueta de lana con parches de cuero,
y (risas)
él los ve, y entonces
en un cerrar de ojos, se arrodilló en frente de ellos,
y empezó a decir,
"Saben, lo pueden hacer así. Miren,
si hacen esto..." y tomó los listones de sus manos
e inmediatamente empezó a hacer esos nudos,
mucho mejor que como ellos lo estaban
haciendo, sorprendentemente.
Y resultó que eran estudiantes de medicina
de camino a una conferencia acerca de las últimas
técnicas de suturas y ese tipo era el orador.
(Risas)
Entonces empezó a contarles, y les decía,
"No, esto aquí es muy importante. Saben,
cuando estén haciendo estos nudos,
esto va a ser, bueno, todo va a ocurrir
al mismo tiempo, va a ocurrir al...
van a tener toda esta información frente a ustedes,
órganos que se les atraviesan,
todo estará resbaloso,
y
es muy importante que puedan hacer esto más allá
de una segunda naturaleza,
cada mano, izquierda, derecha,
tienen que poder hacerlos
sin siquiera mirar sus dedos".
En ese momento al escuchar eso,
salí catapultado del vagón, hacia una noche
cuando me llevaban en ambulancia
de la vereda donde había sido apuñalado
hacia la sala de traumas del
Hospital St. Vincent en Manhattan;
lo que había ocurrido, era que
una banda había llegado de Brooklyn.
Como parte de una iniciación
de tres de sus miembros,
tenían que matar a alguien,
y pasó que yo era el tipo que
iba caminando por la calle Bleecker
esa noche,
y sin decir una palabra me atacaron.
Una de las cosas fortuitas, es que
cuando estuve en Notre Dame,
estuve en el equipo de boxeo,
así que de inmediato me puse
en guardia, instintivamente.
El tipo a mi derecha tenía un puñal de unos 25 cm
que clavó bajo mi codo,
cortando hacia arriba, hacia mi vena cava inferior.
Si saben algo de anatomía,
sabrán que cortarse eso no es bueno
y por supuesto, no hacia arriba,
y entonces --- yo todavía con mis manos arriba --
lo sacó y se fue hacia mi cuello,
y lo clavó hasta la empuñadura en mi cuello,
y que le doy un golpe recto de derecha
que tumbó al tipo mediano.
El otro estaba todavía atacándome,
colapsando mi otro pulmón,
hasta que logré golpearlo y tener un respiro.
Corrí por la calle y colapsé.
los paramédicos me entubaron en la vereda
y le hicieron saber a la gente de la sala de traumas
que tenían un herido en camino.
Y uno de los
efectos secundarios de la pérdida masiva de sangre
es la visión de túnel,
así que recuerdo estar en la camilla
con una visión de cono del tamaño de una moneda
recuerdo haber movido la cabeza,
que llegamos al St. Vincent,
que corríamos por el pasillo
y veía el vaivén de las luces,
y es un efecto peculiar de recuerdos como esos.
En realidad no van al lugar usual
donde van los recuerdos.
Están en un especie de bóveda
almacenados en alta definición
con efectos de sonido hechos
por George Lucas. (Risas)
Entonces a veces, al recordarlos, es como,
que no son como los otros recuerdos.
Llegué a la sala de traumas,
donde me estaban esperando
y había muchas luces allí,
podía respirar un poquito más ahora,
porque la sangre que quedaba,
había llenado mis pulmones
y había tenido dificultad para respirar;
y bueno ahora estaba en la camilla.
Y dije, "¿hay algo en lo que pueda ayudar?"
y -- risas --
la enfermera tuvo un ataque de risa histérica y
volteé la cabeza intentando ver a todos,
y tengo este raro recuerdo de estar en la universidad
recolectando dinero
recolectando para las víctimas
de las inundaciones de Bangladesh,
y luego miré y mi anestesiólogo
me ponía la mascarilla y pensé,
"Parece bengalí", (risas)
y sólo tenía estos dos hechos y pensé,
"Esto va a funcionar de alguna forma". (Risas)
Y me desvanecí,
y me operaron el resto de la noche,
se necesitaron 40 unidades de
sangre para mantenerme vivo
mientras me operaban,
y el cirujano sacó casi la tercera
parte de mis intestinos
mi intestino ciego, órganos que ni sabía que tenía,
después me dijo que una de
las últimas cosas que hizo
mientras estaba ahí fue quitarme mi apéndice,
lo que me pareció bien, bueno,
un poquito de orden ahí en el rincón. (Risas)
Desperté en la mañana.
Mi médico les dijo que quería estar ahí
cuando saliera de la anestesia; me había dado
un dos por ciento de posibilidad de vida.
Así que, él estuvo ahí cuando desperté,
y fue...despertar fue como
abrirme paso, a través del hielo
en un lago de dolor, congelado.
Un dolor tan intenso,
que sólo había un punto que no dolía,
era peor que cualquier cosa que hubiese sentido
y era mi empeine,
el médico estaba agarrando el arco de mi pie
y estaba masajeándolo con su pulgar.
Lo miré y me dijo,
"Qué gusto verte",
y yo estaba intentando recordar qué había pasado,
intentaba poner las cosas en mi cabeza
pero el dolor era abrumador y me dijo,
"Sabes, no te cortamos el pelo. Pensé que
quizá obtendrías fuerzas de tu pelo como Sansón,
porque vas a necesitar todas
las fuerzas que puedas sacar".
En aquel entonces, mi pelo
me llegaba hasta la cintura,
manejaba una motocicleta, no estaba casado,
era dueño de un bar, así que
eran otros tiempos. (Risas)
Pero
estuve tres días en soporte vital
y todos esperaban,
debido a la complejidad de la operación
y todo lo que tuvieron que hacerme,
que no iba a lograrlo,
así que fueron tres días
en los que esperaban que muriera o hiciera popó
y -- risas --
cuando finalmente, hice popó, eso de alguna forma,
hablando quirúrgicamente, fue como
haber cruzado un buen umbral,
y, ah -- risas --
ese día, el médico vino y
me quitó la sábana.
Tenías tres o cuatro de sus amigos con él,
y hace esto, todos miran,
no hay infección,
se acercan a mí, me tocan, me pinchan
y dicen, "no hay hematomas, bla, bla,
vean el color", y hablaban entre ellos
y era como si yo fuese un automóvil restaurado
y el médico decía, "Sí, yo hice esto". (Risas)
Y eso simplemente,
fue maravilloso, porque
estos tipos lo están felicitando
sobre lo bien que salió ¿ven? (Risas)
Ese era mi cierre, todavía tengo las grapas puestas
y todo.
Y
después, cuando salí
y tuve flash-backs
y las pesadillas hacían que la pasara mal,
regresé a ver a mi médico
como para preguntarle,
bueno ¿qué hago ahora?
Creo que como cirujano simplemente me dijo,
"Muchacho, te salvé la vida.
Ahora puedes hacer todo lo que quieras o gustes,
tienes que seguir adelante.
Es como si te hubiese dado un auto nuevo
y te estás quejando porque
no encuentras donde estacionarlo.
Simplemente sal y, bueno, haz lo mejor que puedas.
Estás vivo, de eso se trata".
Entonces escuché el "ding-dong"
y las puertas del metro
se cerraron, mi parada era
la siguiente y miré a esos chicos
y me dije a mí mismo
"Voy a levantarme la camisa
para mostrales", (risas)
pero pensé, "No, este es el metro de Nueva York,
y eso puede dar lugar a otras cosas". (Risas)
Entonces pensé que debían asistir a su conferencia.
Me bajé, me paré en la plataforma
y puse mi dedo índice
en
la primera cicatriz que tuve,
la de mi cordón umbilical,
y alrededor de esta, está trazada
la última cicatriz que tengo
por mi cirujano.
Y pienso que aquel encuentro casual
con aquellos chicos de la calle con sus navajas
me llevaron
a ese equipo quirúrgico,
a su entrenamiento,
a su habilidad
y siempre, con un poquito de suerte
me impulsaron a enfrentar el caos.
Gracias. (Aplausos)
(Aplausos)
Gracias. Soy muy afortunado de poder estar aquí. Gracias. (Aplausos)